# 序章：TaskPaper 原理

和你一样，有个外国的小伙子也想要一款称心的任务管理工具。

他曾打算做一款「完美的信息管理应用（Mori）」，但他自己尚不能满意这个工具；最后他卖掉了 Mori，用纯文本来记录任务。为了让自己的任务列表保持有序、便于管理，他开始为之添加最简单基本的结构——不破坏这一点的前提下，不断丰富这一系统，最后我们看到了 TaskPaper。

> TaskPaper now has more tricks, but at its core it's a simple system for list making in a plain text file.（TaskPaper 如今有了更多功能，但它的核心仍是纯文本构成的列表系统）	——Jesse Grosjea（TaskPaper 开发者）

来想象一下 TaskPaper。

拿出一张纸，把你接下来 24 小时内需要做的事不分先后、一行一条记在上面，然后抬头看屏幕，想象有一个文本编辑器（也许你想到的是 Windows XP 的「记事本」）窗口，里面就是你所写的事项。

【TaskPaper 界面】

这就是 TaskPaper，一款独树一帜的纯文本任务管理 App。何人会用这个貌似简陋的东西？Overcast 的作者 Marco Arment、Editorial 的作者 Ole Zorn、Marked 的作者 Brett Terpstra……不认识他们，没事，如果你接触过他们的作品，就会感受到，这是一群近乎偏执的人；而为他们所青睐的 TaskPaper，也是一款真正优秀的应用。

简单的界面背后，TaskPaper 支持强大的快捷键、搜索语法和脚本拓展（所幸你一窍不通也不影响入门）；它适合的人群非常广，从不需要任何附加功能的用户，到快捷键玩得飞起、语法烂熟于心的 Geek，**这归功于 TaskPaper 最根本的性质——纯文本，永远好像白纸一张，就意味着上手零难度，后期无限量。**

是的，你似乎又发现了一款带着「Power User」气质的 App。且慢，请注意它不具备图形界面，没有自带云同步，甚至不支持通知提醒，和你印象里的任务管理 App 截然不同。

在序章里，我会主要着墨那些让人难以适应的地方，解释、分析这些独特的设计；读完之后，你可能对 TaskPaper 嗤之以鼻，更可能拍案而起：

相见恨晚！

## 基于纯文本，更快更直观

TaskPaper 的界面就是个文本编辑器，一闪一闪的光标在那里等你输入任务。这和我们印象里的任务管理 App 大相径庭，让人忍不住要问：到底有什么好处？纯文本的优势，并不只有那些复杂的自动化动作和搜索语法，**对于大多数的用户而言，它最大的好处就是直观。**

我所用过的任务管理软件，多数都有着复杂的输入界面，提供了丰富的选项：日期、文件夹、优先级别等等。给任务设置这些属性不是不好，只是用图形界面来干这事体验极差。就以设定时间来说，用别的任务管理 App，每创建一条事项，往往就设定一个时间——这一步体验极其糟糕，不是在几个输入框里挨个输入日期，就是上下滑动滚轮选定时间。

【滚轮】

如果你还要设置其他属性，那就更不乐观了：输入任务用键盘，时间用滚轮，层级从文件树里挑，**各种交互方式轮番上阵，我不禁觉得，自己更像是在打街机，而不是记录任务。用图形界面收集任务，缺乏统一直观的交互方式，无疑增加了操作复杂度，进而给思维增加负担。**

何况，现实中任务并不总是等我泡好咖啡、做晨间计划的时候自然而然跑到脑子里，更可能是随时派下来的，或如灵感一般突然袭来的。此时你得停下手中的事情，尽快把它记下，防止遗忘——而使用图形界面一个一个添加属性，不幸增加记录的成本，并严重地打断当前的工作。

Todoist 则是一个正面例子，它支持自然语言输入，你只需要键盘这一输入方式，就能一次性把任务及其属性都输入（只要你觉得有必要）。用 Todoist 记录任务的体验干净利落，如同在日记本上随性书写。

【Todoist 自然语言输入】

TaskPaper 同样只需要打字这一种输入方式，得益于此，我在记录待办的时候不，不必在多种输入方式里切换，只要打一串文字就好，花费最少的时间与精力成本。某种意义上，TaskPaper 把 GTD 的第一步做「精」了：

> 记录下要做的事情

这才是后续行动的基础，我勤于清空大脑，把握住「事情（任务）」以及其必要的属性，而不是被花哨的交互绊住手指、打断思路。TaskPaper 干干净净的界面，回车新建任务的操作，让任务的记录像敲打老实打字机一样行云流水，更将它们一览无余地现于屏幕，待你执行。

此外，因为只有文本，TaskPaper 快如闪电。没有图形界面，它极致轻量，输入时我用双拼飞快地打字，整理时我十指并用击打快捷键，它从未卡顿——如果有人把纯文本编辑器打到宕机，那实在是骇人听闻。即便我透视过去一年内所有任务（上万条），它也是立即响应。如果你的 TaskPaper 卡住了，也许你该考虑换电脑了 :p（我那台以性能羸弱著称的老款最低配置 12 英寸 MacBook，仍然可以流畅运行它）。同时，TaskPaper 几乎没有动画，没有二级菜单，打开 TaskPaper 就像铺开一本笔记簿开始写写记记，毫无界面切换带来的停顿。

快速流畅带来的就是思维的连贯。你明白，低保真度的纸笔仍然是画家最喜欢的工具，因为绘图板的刷新率再高，也做不到纸笔的无延迟；做任务管理也有类似的道理，而打字就是最快、延迟最少的方法。

## 没有提醒也能做任务管理

作为一款任务管理工具，Taskpaper 有一个特点可能让你退避三舍——它没有通知提醒。但是 TaskPaper 的设计仍然符合广为人知的 GTD 理念——你要知道，在 David Allen 设计 GTD 中，提醒同样不存在。2015 年再版的书里，也没有特别针对这一点做任何修改。 

多数的任务管理应用很注重提醒：设置好许多预期的时间节点，极力跟进你的进程，不断提醒你应该做什么；有的应用把每时每刻的提醒作为卖点，甚至暴力催促用户完成任务。提醒自然有其好处，但像我这样的人就会觉得不舒服，不想应用跟在后面催个不停。

其实，我在初高中的时候也喜欢使用提醒，那时我的生活非常有节奏，白天上课、傍晚「放风」、晚上自修，设置的提醒也无非是换墨水、买泡面这样周期性的小事。但是考入大学后，情况一下子变复杂了，除了课业，我还参加社团、创办公司，**事先设置好的提醒越来越跟不上实际情况——交通拥堵、身体不适、任务改动、同事不守时，都可能「冲掉」计划好的任务。同时，这种变化给我带来两种负面情绪：无法完成任务而焦虑，心系原定任务而分心。**

一个个修改、删除那些延期、逾期的任务时，我不由得审视自己：真的需要提醒吗？不是的，守时固然很棒，但天不随人愿，事情不会总按照计划发生。

我一度回到纸笔，把要做的事情一行一行列出来，隔一会儿就拿出来看看，然后一一干掉它们。不过，我的工作和学习围绕着 MacBook 进行，我不想在电脑和纸笔间来回切换，遂捡起自带的简陋便笺 App；但它富文本格式的界面看起来就像电视购物的传单，我还是不满意。直到我发现了体验更接近纸笔的 TaskPaper，不花任何力气，我立马就把这款极易上手的 App 纳入了自己的工作流。至于那些强大的功能，则在后续使用中按需学习。

现在，除了约会等铁打的事项，我基本不喜欢定时间。

没有了提醒之后，我反而更加自律，基本做到了「今日事，今日毕」。**一方面，我在收集了一定量的任务后，才能给它们一个轻重缓急的判断，统筹全局；而没有了通知提醒的干扰，在执行中我得以少一分焦虑，保持专注和灵活机动。**

## 别具一格的同步方式

Taskpaper 让普通用户望而生畏的另一个点可能是没有 iOS 客户端，他们想当然地觉得，没有客户端就没有同步。其实 TaskPaper 是可以实现同步的，只是它并非常见的应用内同步方案，而是直接把保存着任务数据的文本文件交给你。电脑、手机上，有不少的应用可以读取这一格式的文件，**你大可通过 Dropbox 或 iCloud 同步它，在手机上随时管理任务。**

但必须指出，TaskPaper 整一个系统就是为电脑键盘而生的，没有大量的快捷键支持，它就像翅膀受损的苍鹰；移动设备难以发挥 TaskPaper 的全部实力，更适宜做一种辅助。

> TaskPaper is a text- and keyboard-based tool to quickly capture and organize tasks. （TaskPaper 是一个基于全键盘的纯文本工具，用于快速收集、组织任务）——Cherp（瑞典隆德大学教授）

对于同步这件事，我们需要有一个理性的认知：**它同步的是内容，而非交互方式。**我看见过一个买了 iOS 版 OmniFocus 的人，他常常向我抱怨 OmniFocus 榨取了他的血汗钱，却连创建一条任务都那么麻烦——随后便摆出一副「千帆阅尽」的坦荡表情，宣布任务管理软件都是玄学。这位兄台的滑稽之处在于把手机任命为记录任务的主力工具，无奈带有复杂图形界面的任务管理工具，在记录上本就没有优势。**移动设备更适合作为一个 check 的终端（便携性比电脑高）**，随时掏出来看一看，「好了，《论摄影》和《单反摄影圣经》已经还了，接下来的任务是……对，去文学书柜借《故事》」。大量录入任务的工作，交给电脑为好。

总之，TaskPaper 最适合长时间使用电脑的用户，他们不强求分秒必争的同步，更注重工具在本地的表现，如果你的工作环境也以电脑为主，那么可以获得更纯粹的体验；同时，所幸 TaskPaper 的数据基于一份文本文件，其他设备上同样有灵活多变的同步方案，可以满足不同人群的需求。

## 【二级标题】

TaskPaper 的官方客户端只有 macOS 版，不过能读取 taskpaper 格式文档的应用倒有很多。

从易用性上讲，我更推荐有硬件基础的读者尝试一下 macOS 上官方出品的 [TaskPaper](https://www.taskpaper.com)。macOS 上的 TaskPaper 预设了合理高效的快捷键，拥有无限可能的 Apple script、JavaScript 和 api 拓展。

在其他桌面平台上使用 TaskPaper 管理任务未尝不可，但是你需要稍作一些配置，不像 macOS 上「开箱即用」；而移动设备上的 TaskPaper 客户端则因为硬件的先天条件，无缘快捷键之便利。不过这些没有动摇 TaskPaper 最根本的属性——纯文本，而这恰恰是它强大之处。

> Keep it simple, stupid.（简单就是美）——David Mamet（当代著名剧作家）

TaskPaper 是一个好工具，从简单的买菜清单，到复杂多变的团队项目，它都能满足，作为 TaskPaper 式（纯文本）任务管理的实践者，我从中受益匪浅。鉴于面向国内读者的教程实在屈指可数，我便写了这份教程。

如果你：

* 对基于图形界面的任务管理厌倦了
* 更喜欢在电脑上做任务管理
* 想尝试用纯文本做任务管理
* 想获得现成的 TaskPaper 搜索语法
* 想获得现成的 TaskPaper 自动化动作

这份教程可以帮到你。
